# DevOps  
DevOpsはリーン生産方式の原則をITのバリューストリームに応用した結果である。  
  
### DevOpsが生まれた歴史  
```  
1980年代 バリューストリームマッピング、カンバン、トータル生産管理といったテクニックがトヨタ生産方式（TPS）として体系化されリーン（思考）が生まれる  
1997年 Lean Enterprise Instituteが生産以外のバリューストリームに対するリーンの応用の研究を開始  
2001年 アジャイル宣言  
2006年 アジャイルカンファレンスで継続的デリバリーについて発表される  
2008年 アジャイルカンファレンスでインフラストラクチャへのアジャイルの原則の応用についての小セッションが開催  
2009年 ベロシティカンファレンスで"10 Deploys per Day : Dev and Ops Cooperation at Flickr"というプレゼンテーションが行われる  
2009年 "DevOpsDays"というカンファレンス開催（ここでDevOpsという言葉が生まれる）  
2009年 改善のカタ（型）についての著書が出版  
```  
  
# バリューストリーム  
「バリューストリーム」はリーンの基本概念の1つである。バリューストリームとは  
```  
企業が顧客の要求に応えるために着手する一連の活動  
```  
あるいは  
```  
顧客に届ける商品やサービスを設計、生産し、送り届けるために必要な一連の活動で、情報と素材の双方向的なフローを含む  
```  
と定義されている  
  
### ITバリューストリーム  
DevOpsではITにおけるバリューストリーム（ITバリューストリーム）を  
```  
ビジネス上の仮説を定義してから、顧客に価値を送り届ける技術サービスを生み出すまでの間に必要なプロセス  
```  
と定義している。  
このプロセスに対する入力は、ビジネスの目的、コンセプト、アイデア、仮説などを定式化したもので、  
開発が仕事を引き受けバックログに追加した時に始まる。  
  
ITバリューストリームは2つのフェーズに別れる  
```  
設計/開発バリューストリーム... 可変性と不確実性が高くプロセスタイムの変動も大きい（リーン製品開発と似ている）  
テスト/運用バリューストリーム... 可変性と不確実性が低くリードタイムの変動が小さい（リーン生産方式と似ている）  
```  
  
設計/開発バリューストリームとテスト/運用バリューストリームを同時に行い、高速なフローと高品質を実現することを目標とする。  
これが成功するのは小さなバッチサイズで仕事を進め、バリューストリームのあらゆる部分で品質を保証していく時に限られる。  
  
# リードタイムとプロセスタイム  
```  
リードタイム... バックログに入ってから顧客に届くまでの時間  
プロセスタイム... 顧客の要求に着手してから顧客に届くまでの時間  
```  
テスト/運用バリューストリームのリードタイムをデプロイリードタイムと呼称する。  
  
DevOpsではリードタイムとプロセスタイムに加えて完全正確率(%C/A)という第3の重要な指標がある。  
%C/Aは下流の顧客に「そのままの形で使える」仕事を受け取った割合を尋ねればわかる。  
  
# DevOpsの原則：3つの道  
### 第1の道
開発→運用→顧客の左から右へのワークフローを高速であること  

### 第2の道
バリューストリームのあらゆるステージで素早くてコンスタントな右から左へのフィードバックフローがあること  

### 第3の道
ダイナミックで統制の取れた科学的なアプローチに基づく実験とリスクテイクを支持し、成功と失敗から組織として学習し教訓を得ていく生産的な高信頼マネジメントの企業文化があること
