# ITコンサルティング  
## 業務領域  
### CRM  
Customer Relationship Management  
顧客の情報を収集・分析して、最適な方法でアプローチする。  
  
### SCM  
Supply Chain Management  
原材料の供給者から最終需要者に至る全過程を1プロセスと捉え、企業/組織の壁を超えて全体最適化を継続的に行う。  
DevOpsにおけるバリューストリームとその原則に対応すると考えると良い。  
  
### ERP  
Enterprise Resource Planning  
SCMに加え、それぞれの企業/組織(E)のヒト・モノ・カネ・情報という4つの資源(R)の最大活用は図る(P)。  
そのためにこれらを可視化・分析できる情報基盤を整える。  
  
### ナレッジマネジメント  
個人のナレッジを組織の誰もが活用できる情報資産にする。  
コンサル用語のSECIモデルは、DevOpsにおける第３の道のこと。  
  
### EA  
Enterprise Architecture  
企業/組織(E)の構成要素の相互関係(A)を明らかにして、経営層からシステム運用者までに適切にブレークダウンされた  
現状(AsIs)・理想像(ToBe)を共有させることで、理想に向けて円滑に業務を遂行する。  
  
### 情報セキュリティ対策  
ITリスクマネジメントで企業の信用価値を高める。  
  
### CIO支援  
CIO(Chief Information Officer : 企業の情報管理における意思決定に経営的な責任を持つ)のブレインとしてIT戦略の立案・実現をサポートする。  
  
### PMO支援  
PMO(Project Management Office : 企業全体のプロジェクトマネジメントの能力と品質を向上させ成功に導くための組織)をサポートする。  
  
### ITデューデリジェンス  
IT資産全体の実態を調査し分析・評価することで、IT活用やIT投資の最大化を図る。  

## メモ
```
2019/07/07 ドメイン駆動コンサルティングという言葉を生み出したことをここに記す。
説明）クライアントが抱える課題のソリューションを考えるとき、
既にどこかで提供され成功を収めているソリューションのフレームに今回の事例を当てはめて提案する方法をフレーム駆動コンサルティングと呼称する。
続いてドメイン駆動コンサルティングについて説明する。
「ドメイン」とは業務領域のことでありクライアント独自の概念で成り立つため必ず世界で唯一のものである。
例えば似た電力会社同士でも、自社の業務についての説明が全く同じ言葉で構成されることがないように、扱っている概念は必ず異なる。
つまりクライアント毎にドメインは異なり、そして間違いなく課題はクライアント独自のドメインの中にある。
ドメイン駆動コンサルティングでは、クライアントのドメインを正確に捉え、課題となる概念に対して最適なソリューションを概念としてドメインに注入する。
同じ課題でもドメインによって注入される概念は異なるが、
それこそが進化していくクライアントのドメインに枷をかけることなく、より自然に最短でクライアントの希望通りに課題を解決することができる。
一方フレーム駆動コンサルティングでは、ドメインをフレームの中に閉じ込めてソリューションを提案するため、
概念を取りこぼしてクライアントとの食い違いが生じたり、ドメインの成長に枷をかける結果となる。
```
