# データベース接続
【参考】http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0106/26/news001.html  
## JDBC  
データベースに接続するためのインターフェース（を定めるJavaの標準APIのこと）。  
  
## JDBCドライバマネージャー  
JDBCを実装したクラス。  
プログラマが作成するJavaクラスから利用される。  
JDBCドライバのラッパーになっている。  
  
## JDBCドライバ  
実際にDBに接続するクラス。  
JDBCドライバマネージャーにラップされるため、  
JDBCドライバインターフェースを実装している必要がある。  

# Javaとスレッド  
Javaプログラミングで可能なスレッド操作は、大きく分けて二つある。  
  
- **新しいスレッドで処理させる**  
スレッドの処理内容を定義したインスタンスをnew  
↓  
startメソッドでスレッドを作成・起動。  
※startメソッドをコールするまではスレッドは存在しない。  
- **複数スレッド実行時の挙動を制御する**  
メソッドを実行するであろう複数スレッド群に対して  
あらかじめクラス側で制御処理を書いておく。  

# 例外  
  
## 例外処理とは  
アプリケーションには処理の起点がある。  
Javaであればmainスレッドが実行するmainメソッドか  
mainスレッドから派生したスレッドのrunメソッドのどちらかである。  
https://teratail.com/questions/115164  
これらの起点メソッドが別メソッドを実行し、その先で問題が発生したとする。  
起点メソッドはその問題を検知したい。  
なぜなら起点メソッドが正常終了することはすなわちアプリケーションが正常に動作し終了したということであるから、  
問題が発生したのであれば異常終了しなければならないから。  
そのための仕組みとしてJavaには「例外」がある。  
  
呼び出し元に「例外をスローする」ことで問題が発生したと伝えることが出来る。  
呼び出し元では「例外をキャッチ」して、問題発生時の処理を書かなければいけない。  
  
これを徹底し、起点メソッドが例外をキャッチしなければアプリケーションは正常に終了することになる。  
  
## Javaの例外  
例外には2種類ある  
- 検査例外  
どうしても発生する可能性がある場合にスローする  
- 非検査例外  
適切に扱えば避けられる問題が発生した場合にスローする  
  
検査例外はファイルが見つからない、SQLが実行できないなど、  
アプリケーション側で抑制できない問題が発生したことを呼び出し元に伝える例外である。  
検査例外をスローするメソッドを呼び出す場合、例外をキャッチするか、さらに呼び出し元にスローしなければ  
コンパイルエラーになる。  
  
非検査例外はキャッチしなくてもコンパイルエラーにならない。  
非検査例外がスローされキャッチしていなければ、その時点で異常終了扱いになる。  
  
どちらであっても「例外をキャッチ」した場合、  
握りつぶすか、再スローのどちらかの処理をする。  
- 握りつぶす  
あるメソッドでキャッチして何もしなければ、そのメソッドで例外を握りつぶしたことになる。  
もちろん起点メソッドまで問題発生が伝わることがないので、アプリケーションは正常に動作していると扱われる。  
その例外が発生することも想定内であるときの処理となる。  
- 再スロー  
あるメソッドで例外をキャッチしたとき、呼び出し元に問題発生を伝えるために例外をスローする。  
これを繰り返すと起点メソッドに問題発生が伝わり、アプリケーションが異常であると扱われる。  
  
# equalsメソッドとhashCodeメソッドのオーバーライド  
##### equalsをオーバーライドしていない自作のクラスは、これらのメソッドは何をしている？  
＝＝で比較しているだけ、つまり同じインスタンスじゃないとエラーになる。  
##### hashSetに格納したり、hashMapのキーとして使うならequalsメソッドとともにhashCodeメソッドも実装しなければならない  
##### equalsがtrueを返却する場合、それらhashCodeは必ず同じハッシュ値を返さなければならない(返さないとハッシュアルゴリズムを利用したクラスが正常に動作しない)  
http://education.yachinco.net/tips/java/01/4.html  
##### equalsがfalseを返却する場合、それらhashCodeは異なるハッシュ値を返さなくても構わない(しかしハッシュアルゴリズムを利用したクラスのパフォーマンスが向上しない)  
##### Lombokでハッシュ計算ができる？@EqualsAndHashCodeアノテーションをクラスにつけてあげる  
##### IDEにequalsとhashCodeメソッドの自動生成機能がある  
##### 自前でオーバーライドする場合はObjects.hashメソッドを使う  
https://qiita.com/frost_star/items/8a5d711f9090f0e24f51  
##### samePropertyValuesAsではどんな比較をしている？  
比較対象オブジェクトのプロパティ一覧出してそれぞれを、IsEqualクラスのmatchesメソッドで比較している。  
matchesメソッドはプロパティのequalsメソッドを実行している。  
```  
・比較対象のプロパティの一覧をそれぞれ取得  
・それぞれの一覧の数や名前に差分がないか比較  
・一つづつequalsメソッドで比較  
```  
# クラスの種類  
### トップレベルクラス  
通常のクラス  
### ネストしたクラス  
staticメンバークラス、  
とも呼ばれる。  
トップレベルクラス（外部クラス）のメンバの１つとして定義されているクラスで、static修飾子が付いているもの。  
```  
基本的に「外部クラス名.メンバークラス名」で利用する。  
外部クラスのメンバーにアクセス出来るが、staticなものに限られる。  
```  
外部クラスやそのインスタンスとの関係が比較的薄い。  
  
### インナークラス  
非staticメンバークラス、  
内部クラス、  
とも呼ばれる。  
トップレベルクラス（外部クラス）のメンバの１つとして定義されているクラスで、static修飾子が付いていないもの。  
```  
基本的に「外部クラス名.メンバークラス名」で利用する。  
結び付いている外部インスタンスの非staticメンバーにもアクセス出来る。   
```  
インスタンス化は、外部クラスのインスタンス変数名.new メンバークラスコンストラクタ呼び出し、となる。  
外部クラスのインスタンス(エンクロージングインスタンス)の参照を持つため、バグやGCの思わぬ挙動の原因になりやすい  
  
### ローカルインナークラス、  
ローカル内部クラス、  
ローカルクラス、  
とも呼ばれる。  
インナークラスの一種。  
メソッドやイニシャライザ、コンストラクタで宣言されたクラス。  
クラスの継承やインターフェース実装が可能。  
  
### 匿名インナークラス  
匿名クラス内部クラス、  
匿名クラス、  
無名インナークラス、  
無名内部クラス、  
無名クラス、  
とも呼ばれる。  
インナークラスの一種。  
newと同時にブロックで定義したクラス。  
クラスに名前を持たないのでコンストラクタを定義できない（インスタンスイニシャライザで代替することが多い）。  
  
  
