# 用語  
### ソフトウェア開発の問い  
「なにをつくるべきか？」  
計画づくりとはソフトウェア開発の問いに対する適切な答えを探る試みである。  
なにをつくるべきか？を具体的にすると  
「どのくらいの期間で、どれだけのリソースを使って、どのようなフィーチャを備えたプロダクトをつくるべきか？」  
となる。  
  
### 「計画することがすべてだ。立てた計画はどうでもいい。」  
陸軍元帥 ヘルムート・グラフ・フォン・モルトケ  
  
### 不確実性コーン  
スティーブ・マコネルが提唱  
  
### フィーチャ  
ユーザーにとってのソフトウェアの価値を表現したものであり、ユーザーに直接価値を提供するもの。性能目標やセキュリティも含まれる。  
要求仕様・機能要件・大機能・ユースケースとは「ユーザーにとっての」という部分が異なる。  
  
### よい計画づくり  
以下のような特徴を持ったプロセスを指す。  
```  
・リスクを軽減する  
・不確実性を減らす  
・意思決定を支援する  
・信頼を確立する  
・情報を伝達する  
```  
##### リスクを軽減する  
計画づくりにより、プロジェクトのリスクに関する情報が得られる。  
その知見を活かすことでプロジェクトの成功可能性を高められる。  
  
##### 不確実性を減らす  
計画づくりはイテレーティブなものであり、その狙いは新しく得られた知識をその都度取り込みながら、プロダクトのあるべき姿を洗練させていくことである。  
多くのプロジェクトが直面する最大のリスクは、間違ったプロダクトを開発してしまうことだ。  
プロジェクトの失敗条件は「最初に定義した要求よりもいいアイデアを、最後まで誰も思いつかなかったプロジェクト」である。  
最初の計画に入っていたからという理由で何の面白みもないアイデアを採用していては、決してユーザーや顧客に満足してもらえない。  
  
##### 意思決定を支援する  
見積もりと計画があってはじめて、意思決定を下せる。  
組織がスケジュールとコストの見積もりを必要とする理由は2つある。  
```  
1. プロジェクトに実施する価値があるのか判断するため  
2. どちらのプロジェクトを実施するのかを判断するため  
```  
プロジェクトによっては、どういった要員構成が必要かがスケジュールよりも重要になることがある。  
  
##### 信頼を確立する  
約束通りのフィーチャを安定して頻繁に提供し続けることで、開発者と顧客との間に信頼を培うことができる。  
信頼できる見積もりは、信頼できるフィーチャの提供を担保する。  
プロジェクトの早い段階で、顧客が優先順位やトレードオフいとった重要な意思決定を下すためには信頼できる見積もりが必要である。  
  
##### 情報を伝達する  
計画とは期待と可能性を伝達するもので、プロジェクトがたどることになるかもしれない1つの道筋である。  
計画とはリストにあるフィーチャを厳格な期日に正確なコストで提供することを確約するものではなく  
プロジェクトへの期待を共有するための基盤として使うものだ。にもかかわらず計画がリリース期日だけに落とし込まれてしまうことが多く、  
そうするとその日付を導き出すまでの前提や期待がすべて剥ぎ取られてしまう。  
  
### アジャイルな「計画づくり」とは  
「計画づくり(planning)」と「計画(plan)」は区別される。  
計画はドキュメントや図表であり、ある時点でのスナップショットを記録したものだ。  
そこに記録されているのは不確かな未来にプロジェクトで起きるだろうと予測した姿の一つに過ぎない。  
計画づくりは「活動」である。アジャイルな計画づくりで重視するのは計画よりも、計画を作る過程そのものなのだ。  
  
アジャイルな計画づくりでは、プランニングに費やす労力や費用と、プロジェクトの最中に得られる知識とを天秤にかける。  
プロジェクトの途中で新しい知識を得たらそれをもとに計画を見直すのだ。  
「変更されてもかまわない」というだけでなくむしろ「積極的に変更したい」と考えるのがアジャイルな計画である。  
変更そのものに価値があるのではなく、変更が起きることはすなわち何か学習したり過ちに気付いたりしたということなので、  
経済的な影響を踏まえて十分な価値があると判断すれば、計画やスケジュールを変更する。  
  
これらを踏まえると、アジャイルな計画づくりの定義は以下のようになる。  
```  
・計画よりも計画づくりを重視する  
・変化を促進する  
・計画そのものは容易に変更できる。  
・プロジェクト全体にわたって繰り返される  
・  
```  
  
# なぜ計画づくりに失敗するのか  
5つの理由がある  
### 1. フィーチャではなく作業を計画している  
従来の計画策定では作業の完了を基準にしておりフィーチャの提供は重視されていない。  
顧客にとって作業の完了には何の価値もなく、またスケジュールのレビューで足りないフィーチャではなく足りない作業を見つけようとしてしまう。  
作業を基準にした計画はスケジュールから遅延しやすい。  
そうなるとチームは品質を落としたり、あるいは変更管理手順を導入したりする。その変更が極めて高い価値を実現するものであってもだ。  
作業を基準にした計画がスケジュール遅延を招きがちなのは3つの理由がある。  
```  
作業は早く終わらない  
スケジュールの遅れは先へと伝わる  
作業は独立していない  
```  
  
##### 作業は早く終わらない  
パーキンソンの法則「仕事の量は、完成のために与えられた時間をすべて満たすまで膨張する」によるもの。  
つまり5日かかる作業の担当者はたとえ3日で終えそうであっても5日まで作業し続ける。  
  
##### スケジュールの遅れは先へと伝わる  
##### 作業は独立していない  
  
### 2. マルチタスク化が遅れを助長する  
### 3. 優先順位の順にフィーチャを開発していない  
### 4. 不確実性を無視している  
プロダクトに関する不確実性と、構築方法に関する不確実性を無視している。  
```  
プロダクトに関する不確実性の無視... 初期の要求分析において完璧で漏れのない仕様を策定できることを前提にしている  
プロダクト構築方法に関する不確実性の無視... どんな作業なのかはっきりわかっていないのに「10日間」などと高い精度で見積もれることを前提にしている。  
```  
### 5. 見積もりがコミットメントになっている  
そもそも見積もりとは、見積もった時間内に作業が完了する確率のことである。  
つまり「今週中」という見積もりには「今週中に完成する確率は〇％」という意味が含まれている。  
  
コミットメントは確率ではなく日付で表される。  
通常、チームがコミットメントを求められる日付は、その日に作業が完了する確率が100%に満たない日付である。  
チームがそのような日付に対してコミットメントするためには、事前に様々なビジネス上の要素やリスクを検討しておかなければならない。  
  
チームにはそのための機会が与えられるべきであり、いかなる見積もりも暗黙のコミットメントになってはならない。  
