アジャイルモデリングとは、原則とプラクティスを指す。

|  原則  |  説明  |  必須  |
| ---- | ---- | ---- |
|  ソフトウェアが第1のゴール  |  1番重要なのは利害関係者のニーズを満たすソフトウェアを開発すること。  | Yes |
|  次への備えが第2のゴール  |  2番目に重要なのはシステムを以降の拡張に耐えられるように備えること。  |  Yes  |
|  身軽な旅  |  開発で必要な最低限のモデルとドキュメントを作成する。  |  Yes  |
|  簡潔さを心がけよう  |  開発する際には最も簡単な解が最善の解だと仮定する。  |  Yes  |
|  変化を受け入れよう  |  利害関係者とコミュニケーションを取ることで変化を見つけて対処する。  |  Yes  |
|  少しずつ変更する  |  インクリメンタルな開発アプローチを採用する。  |  Yes  |
|  目的を持ってモデリングしよう  |  モデルが目的を満たしたら、そこでモデリング作業を終える。  |  Yes  |
|  複数のモデル  |  1つの複雑なモデルより少数の簡潔なモデルで多角的に対象を表現する。  |  Yes  |
|  質の高い仕事をしよう  |  後々まで残る成果物に対してのみ十分な品質になるように努力する。 |  Yes  |
|  素早いフィードバック  |  間違った理解をした直後に素早くフィードバックが得られるようにする。  |  Yes  |
|  利害関係者の投資を最大限に生かそう  |  時間、お金、設備等の使い方は、あなたではなく利害関係者が判断する。  |  Yes  |
|  見栄えより中身  |  td  |    |
|  誰しも他人から学べる  |  td  |    |
|  モデルを知ろう  |  td  |    |
|  実状に合わせよう  |  td  |    |
|  オープンで正直なコミュニケーション  |  td  |    |
|  直観に従って開発しよう  |  td  |    |
|  道具を知ろう  |  td  |    |


# 基本原則
苦しくなった場合にでも守るべき事項

## ソフトウェアが第1のゴール
ソフトウェア開発で1番大事なのは、プロジェクトの利害関係者のニーズを効果的に満たす高品質のソフトウェアを開発することです。
この原則は、アジャイルアライアンスの原則(2001b)である“動作するソフトウェアが進捗を測る第1手段”を言い換えたものです。 
好むと好まざるとにかかわらず、本筋とは関係ないドキュメント、本筋とは関係ない管理成果物、モデルを作ることですら第1目標ではありません。 
本筋とは関係ない文書を作るというのは、本当はそうでもないにかかわらず、開発が進んでいると自分を欺けるので気持ちが楽になるかもしれません。 
実際には、ドキュメント作成は困難な仕事を避けるものであり、コードやテストコードを書くとあらかじめ考えたアプローチが予想どおりにはいかないことが露呈するでしょう。
進捗レポートを書き、 自分の成功をみんなに吹聴したり、(もっと性質が悪いことですが)失敗を隠したりすることで、自分は良い気分でいられるでしょう。
しかし、それで最終目標に近づけるわけではありません。ユーザーのためのシステムを作るという重要なことに専念する勇気を持ちましょう。
私達は、 ドキュメント開発者ではなく、モデル開発者ですらありません。私達は、ソフトウェア開発者です。このことをよく考えてみましょう。
高品質のソフトウェアを作成するという目的に直接貢献しない作業は疑うべきであり、もし適切に正当化できなければその作業を避けるべきです。

## 次への備えが第2のゴール
動作するシステムをユーザーに納品しても、プロジェクトが失敗だと思われる場合があります。プロジェクトの利害関係者のニーズを満たすことには、
システムを以降の拡張に耐えられるほど十分堅牢なものにするということが含まれています。 Alistair Cockburn(2001b)が言っているように、ソフトウェア開発というゲームに加わっている場合、
あなたの第2の目標は次のゲームに対して備えることです。次に来るのは、システムの次のメジャーリリースの場合も、開発している現バージョンの単なる運用やサポートの場合もあります。
それを可能にするためには、品質の良いソフトウェアを作ろうとするだけでは不十分であり、次のゲームに参加する人達が効果的になったり、あなたのチームの開発者から他の人達への引き継ぎを行ったり、
既存のスタッフを引き留めてシステムの次のリリースを開発するように、もしくは単に開発組織に留まるように動機付けたりするために、最低限のドキュメントを作るべきです。
その際には、現在の開発者の性格、次の仕事の性格、次の仕事の開発組織における重要性などを考慮する必要があります。手短に言えば、システムを開発している時には、
将来に目を向ける必要があるということです。この原則は、AMの価値であるコミュニケーションを支えます。

## 身軽な旅
身軽な旅は、開発で必要な最低限のモデルとドキュメントを作成するということを意味しています。
あなたが作成し、維持しようと決めたすべての成果物は、時間の経過とともに保守する必要があります。このような成果物としては、モデル、文書、スケジュールのような
管理成果物、テストスイート、ソースコードが含まれます。たとえば、7つのモデルを維持しようと思った場合を考えましょう。
要求事項が追加/変更されたり、新たなアプローチが採用されたり、新たな技術を取り入れたりして変更が発生した場合、あなたはそれら7つのモデルへの変更の波及を考え、考えた変更を適用する必要があります。
もし、維持するモデルが3つだけなら、同様な変更が発生しても必要な変更作業はより少なくて済み、身軽な旅のおかげでよりアジャイルになることができます。
同様に、モデルがより複雑/詳細であれば、どのような変更であれ、加えるのが困難になるでしょう(個別のモデルが“重く”なり、維持する労力が増えます)。モデルを維持しょうと決意するたびに、
抽象的な形態(結果として、潜在的に利害関係者やチーム内のコミュニケーションを促進します)でチームに情報を提供するという便宜と引き換えに、アジャイルさを犠牲にしていることになります。
このトレードオフの深刻さを過小評価しないでください。Jim Highsmith(2000)は、砂漠を横断するならば、地図、帽子、良いブーツ、水筒が役立つだろうと指摘しています。
同様な状況で重荷になる何百ガロンもの水、考えられるありとあらゆるサバイバル用品のパック、砂漠に関する書籍群を携えては砂漠を横断できないでしょう。しかし、身軽すぎることも問題であり、
最低限の装備を携えずに砂漠を横断しょうとするのは明らかに愚の骨頂です。同様に、開発チームが詳細な要求文書、詳細な分析モデル群、詳細なアーキテクチャモデル群、詳細な設計モデル群を維持することを決意した場合、
自分達が大半の時間をソースコードを書く代わりに文書の更新に使っていることにすぐに気付くでしょう。良い経験則としては、本当に必要だと明らかになるまで、モデルを保守イールしないことです。
身軽な旅を効果的に行うためには、チーム内のコミュニケーションが円滑である必要があります。開発者が要求事項やアーキテクチャの方式を理解できず、
開発者の質問に対して即座に回答を得る手助けを行う人が最低限いなければ、大変な目にあうでしょう。明らかに、身軽な旅には良好なコミュニケーションが必要なのです。
身軽な旅には勇気が必要であり、特定の成果物が必要ないと信じつつも、その仮定が間違っていたら作れるように備えます。身軽な旅は、開発において成果物を保守する労力を著しく削減するため、開発のアプローチを簡潔にします。

## 簡潔さを心がけよう
開発する際には、本節のタイトルが示すように、最も簡単な解が最善の解だと仮定すべきでしょう。この原則は、明らかにAMの価値である簡潔さと、アジャイルアライアンスの原則(2001b)で述べられている簡潔さから導き出されてきた。
KentBeck(2001)が指摘するように、ほとんどの場合は最も簡潔な解で大丈夫であり、簡潔ゆえに実装も簡単です。
簡潔さの利点は、実現に長い時間と労力を要するアプローチや難しい解を実装するために余分な時間を費やさないことです。
また、最も簡単な解では役に立たない場合でも、資源を浪費しなかったおかげでより複雑な解を実装するだけの時間が残されているという利点もあります。
さらに、最も簡単な解であれば、容易に保守や拡張を行うことが可能です。この原則はソフトウェアを作り込み過ぎないように促すものであり、モデリングの場合はモデルに現在必要がない余分な機能を書かないということになります。
システムのモデルを作り込み過ぎないようにしましょう。現在既に存在する要求事項に基づいてモデリングを行い、要求が変化した時点でモデルを改良(refactor)しましょう。
この原則は、モデルをできるだけ簡単に保つことを促しています。この原則は、迷った時には最も簡潔なアプローチを取りましょうという、モデリングにおけるオッカムのかみそり（監注1）です。
常に最も簡潔なアプローチで大丈夫なのでしょうか?恐らく常に大丈夫ではないと思いますが、ほとんどの場合は大丈夫でしょう。大丈夫ではなかった場合でも、その結果として何かを学び、開発の初期で失敗することができます。
複雑なアプローチでも同様に失敗するのですが、簡単なアプローチとは対照的に、自分の考えが役に立たないことを発見するのに多大な資源を費やしてしまっているでしょう。

監注1:複数の理論が成り立つ場合、その中で最も単純な理論が良いとする考え方です。 

## 変化を受け入れよう
変化は起きるのだということを受け入れましょう。そして、それを楽しみましょう。変化は、ソフトウェア開発を面白くするものの1つです。要求事項は、時間と共に変化します。
利害関係者の要求事項に対する理解も、時間と共に変化します。プロジェクトの進行途中で利害関係者が変わり、新たな関係者が加わったり、今までの関係者が抜けたりします。
利害関係者の視点も変化し、潜在的にはプロジェクトの目標や成功基準すらも変わります。さらに、プロジェクトの途中でビジネスや技術的な環境が変化します。あなたが左右できる範囲の外でいろいろなことが起きます。
結局、時間とともにプロジェクトの環境は変化するということです。
アジャイルなモデラーは、変化を受け入れます。アジャイルなモデラーは、ソフトウェア開発には変化が当たり前だと理解しています。
アジャイルアライアンス(2001b)は、たとえプロジェクトの終盤であろうと要求事項の変化を歓迎することを推奨しています。アジャイルなモデラーは、自分達の仕事が変化の影響を受けることを理解しています。
アジャイルなモデラーは、利害関係者と積極的にコミュニケーションを取ったり、フィードバックを求めたりすることで、変化を見つけ、それに対処することができます。
アジャイルなモデラーは、変化することで利害関係者を非難しません。その代わり、変化の意図を理解し、話し合うために利害関係者と積極的に協力します。
また、その変化に取り組んだ場合にそれを実現するための方法や時期を説明することで、利害関係者が効果的な判断を下すことを助けます。さらに、アジャイルなモデラーは、自分達のモデルがモデルに過ぎす、
開発者がモデルをバラバラにし、より良いものを組み立てるであろうことを理解しています。アジャイルなモデラーは、自分達の仕事が他人に改良されることを受け入れています。
アジャイルなモデラーは、要求モデリングのような実装前の準備作業がずさんになるなど、変化を受け入れることに内在する危険性も認識しています。いずれ変化するならば、なぜ要求事項の理解に多くの時間を費やすのでしょうか?
単純に何がしかのコードをひねり出し、利害関係者が変更箇所を述べるまで待つ方がはるかに賢明ではないでしょうか?そうでしょう?間違いなのです!要求事項を現在持てる最大限の能力で理解するために時間を費やし、
それらの要求事項に基づいてソフトウェアを実装した方がはるかに良いでしょう。要求事項には変化するものもあり、その事実を受け入れるべきですが、要求事項の大半は(少なくともすぐには)変化しないのです。
AMの原則である質の高い仕事をしようや利害関係者の投資を最大限に生かそうは、ずさんになる傾向を予防するためのものであることを、心に留めておいてください。

## 少しずつ変更する
変化を受け入れるためには、ソフトウェア開発において1つの大きなリリースですべての実現するのではなく、少しずつシステムを変更するインクリメンタルなアプローチを採用する必要があります。
大きな変更は、小さくインクリメンタルな変更を積み重ねることで実現します。実際、アジャイルアライアンス(2001b)の第3原則では、動作するソフトウェアを数週間から数ヶ月の期間で何回も納品することを推奨し、納品の周期が短い方が良いとしています。アジャイルモデリングにおいて大事なことは、最初からすべてについて正解を出す必要がないということです。実際に正解を出そうとしても無理でしょう。さらに、モデルに詳細な内容のすべてを取り込む必要もありません。その時点で必要最小限の内容であれば良いのです。プロジェクトの最初から、あらゆることを表現するモデルを開発しようとするのは不毛です。その代わり、地道に小さく、詳細なモデルあるいは全体的なモデルを作り、そのモデルをインクリメンタルに徐々に発展(あるいは不要になれば廃棄)させます。自分が最初あるいは何回目かに正しいものを作れないことを受け入れるのには謙虚さが必要であり、そのことを告白するには勇気が要ります。KentBeck(2000)が言うように、「まず動くようにし、次に正しくし、それから速くする」のです。

## 目的を持ってモデリングしよう
もし自分がモデルを作っている理由や目的がわからなければ、そんな作業をなぜわざわざ行うのでしょうか?多くの開発者は、モデル、ソースコード、文書のような自分の成果物がそこそこ詳しいかとか、詳しすぎないかとか、そこそこ正確であるかとかについて気にかけます。その反面、そもそも成果物をどうして作成し、誰のために作成しているかを冷静に考えることは稀です。そのような疑問を持つためには謙虚さが必要です。自己満足のためにモデリングをしているのではなく、利害関係者のニーズを満たすためにモデリングをしているのです。
モデルを作る意義はどこにあるのでしょうか?ソフトウェアの特定の側面を理解しなければならなかったり、プロジェクトの意義を説明するために上級管理職に自分の考えを伝えなければならなかったり、今後運用/保守/拡張を行う人達にシステムを説明するドキュメントを作る必要があったりすることにあるでしょう。理解するためにモデリングを行い、伝えるためにモデリングを行うのです。次に示すものは、モデリングを行う正当な理由ではありません。

- きっちりと定められたプロセスでモデリングすることが定められており、実際にそれが妥当かどうか考えることなしに、義務的にモデリングを行う
- 誰かがモデルを欲しがっているが、それがなぜ必要なのか、作ってくださいとお願いされたからというもの以上の理由を説明できない
- 誰かと直接話し合うことが可能なのに、話し合いの代わりにモデルを作って提供する

モデリングを行う際にまず行うべきことは、モデルを作成する目的やモデルの利用者を明確にすることです。目的や利用者を特定できれば、そこそこ正確で、そこそこ詳しいモデルを作成しましょう。モデルが目的を満たせば、モデリング作業を終えるべきです。一丁上がりです。モデルが正しいことを実証するコードを書いたり、他の作業に移った方が良いでしょう。このようなやり方により、モデルを不必要に詳細に定義せずにすみ、モデルを簡潔に保つことができます。この原則は、既存のモデルに変更を加える際にも適用できます。変更を加えるためには、新たな要求事項をサポートするため、自分自身の作品をリファクタリングして整理するためなどの正当な理由が必要です。この原則で大事な点は、自分自身がモデルの利用者である場合にも、モデルの利用者を知る必要があるという点です。たとえば、保守開発者のためにモデルを作成する場合、その人達は何が本当に欲しいのでしょうか?500ページの包括的な文書でしょうか、それとも全体の動作を概説する10ページの文書でしょうか?わかりませんか?では、その人達と話をして、突き止めるべきでしょう。
別の観点で考えると、モデルがかろうじて役立つという地点は、モデルの効果が減少し始める地点でもあります。モデルを最初に考えた時点では、色々と考えを尽くすことができたり、自分が成すべきことをよりよく理解できたり、どのように実現できるかについてより良い考えを得られたりすることによって、達成感を得ることができるでしょう。さらに、モデリングを続けると、モデルを作成する目的にどんどん近づいていき、どんな目的であれ、ある時点で目的を達成するでしょう。これ以降は、モデリングを行ってもどんどん効果が減少します。そうですね。詳細なことが付け加えられるでしょう。そうですね。整合性や精度が向上するでしょうが、それがなくても次の作業に進めるでしょう。理想的には、プロジェクトにとってもっと大切なソースコードについて、何らかの作業を進めることができるでしょう。

## 複数のモデル
付録A「モデリング手法」にまとめたように、適用可能なモデリングの成果物は広範に存在します。それらの成果物には、統一モデリング言語(UML:ObjectManagementGroup2001)の図、データモデルのような構造化手法の開発成果物、本質ユーザーインターフェイスモデルのようなローテクな成果物も含まれます。各成果物には、長所や短所があります。あるものが適切な状況で、他のものが使えないことがあります。近年ソフトウェアは複雑化しているため、UMLで規定されている成果物であれ、すべての状況に適用可能な単一の成果物というのはありません。そのため、効果的であるためには、ソフトウェアシステムを表現するための複数のモデルを併用する必要があります。各モデルは、ソフトウェアの1つの側面を表現します。たとえば、図3.1はオンラインの発注のロジックを表現しているのに対し、図3.2はSWAオンラインのUIを利用者がどのように利用するかをユーザーインターフェイス(UI)フロー図で表現したものです。面白いことに、シーケンス図はUMLで規定された成果物であるのに対し、UIフロー図は(まだ)そうではありませんが、これら2つの図はSWAオンラインの大事な2つの側面を描写します。
それぞれのモデルを効果的に使い、適切ではない場合には使わないことで、複雑なモデルを1つ2つ作成する代わりに、少数の簡潔なモデルで複雑な開発内容を表現することができます。開発者であれば、システムのデータベースに関することにはデータモデルを使い、UIに関することはユーザーインターフェイスフロー図のようなUIに関するモデルを使うのはたやすいことでしょう。また、これらのことについて説明する相手が誰であろうと、一度にすべてを理解するよりも、1回に1つのモデルに焦点を当てた方が簡単でしょう。この原則は、AMの価値である簡潔さとコミュニケーションを支えます。
広範なモデルを使えるからといって、いつでもそれらすべてを使う必要はないということに注意してください。開発する対象のソフトウェアの性格そのものやAMとともに適用するソフトウェア開発プロセスに応じて、これらのモデルの少なくとも一部が必要になるでしょう。たとえば、XPのプロジェクトでは要求モデリングの主な成果物としてユーザーストーリーを用いるのに対して、統一プロセスのプロジェクトではユースケース、ビジネスルール、制約、技術的要求事項を用いるでしょう。EJBアプリケーションではUMLのような記法を用いた設計成果物が必要になりますが、データウェアハウスのプロジェクトではデータモデルが必要になります。異なる種類のプロジェクトでは、異なる成果物のサブセットが必要になるのです。アジャイルなモデラーとして効果的になるためには、広範な成果物から状況に応じて適切な成果物を適用することを学ばねばならないでしょう。効果的であり続けるためには、学校を卒業したばかりの新人やビジネスを理解する利害関係者から常に新たな技術を勉強できると認める謙虚さ(AMの価値)が必要でしょう。

- 複数のテクニックが入った“考えるための道具箱”が必要  
本書を通じて私は、大工さんが大工道具の箱を持っているように、開発者は必要に応じて適用できるテクニックを蓄えた“考えるための道具箱"(McConnell1993)を持つべきだというたとえを用いています。
より多くの道具を手にし、それらの適用方法を理解するにつれて、必要な時に適切な道具を使うことができるでしょうから、開発者としてより効果的になることができるでしょう。家庭での修理に、道具箱にあるすべての道具を使う必要がないのと同様に、開発において知りうるすべてのテクニックを使わなければならないことはありません。家庭での様々な修理をすべて考えると道具箱の各道具はそれぞれ使われる局面があり、同様に様々な開発にかかわると知っている様々なモデリングテクニックを使う局面があるでしょう。結果的には、いくつかの道具は他の道具よりよく使われるのと同様、ある種のモデリングテクニックは他のものよりよく使われるでしょう。

## 質の高い仕事をしよう
ずさんな仕事を好む人はいません。誇りを持てるようなものではないため、ずさんな仕事は嫌われます。たとえば、何週間か経ってから要求事項が変化したために、自分で自分の開発内容をリファクタリングしたり、開発対象のシステムを拡張することを指示された保守開発者がリファクタリングしたりする場合、ずさんな仕事は理解困難であり、変更も困難なので嫌われます。言い換えれば、質の高い仕事をすることでプロジェクトにおけるコミュニケーションが改善されます。エンドユーザーは、脆弱だったり、自分達の期待にそぐわないので、あなたのずさんな仕事を嫌います。上級の管理職は、あなたの開発に対する投資から良い価値を得られないため、あなたのずさんな仕事を嫌います。
アジャイルな開発者は、ソースコード、ユーザードキュメント、技術システムドキュメント(第14章「アジャイルなドキュメント」で説明するドキュメント)のような、後々まで残る成果物が十分な品質になるように努力すべきだということを理解しています。椅子から立ち上がり、質の高い仕事には時間が必要だと主張するには勇気が要ります。同様に、アジャイルな開発者は最終的には捨てる成果物特に手書きの図、本質ユーザーインターフェイスプロトタイプなどの大雑把な内容のものには、多くの労力を投じません。言い換えれば、そのようにしなければ利害関係者の資源を無駄遣いしてしまうことを理解しているため、自分達の時間をなるべく有効に使おうという謙虚さを備えています。このアドバイスは、矛盾しているように思いますか?私はそうは思いません。残す価値があるものならば、きちんと作るべきです。そうでなければ、作成する労力をできるだけ省きましょう。

## 素早いフィードバック
フィードバックはAMの5つの価値の1つであり、何かを行うことと、行ったことに対するフィードバックの間の時間間隔が重要になります。そのため、アジャイルなモデラーは遅いフィードバックより素早いフィードバックを良しとします。ホワイトボードやCRCカードのように共同でモデリングを行う技術や、付箋紙のように基本的なモデリング手段を用いて他の人達と1つのモデルについて作業を行う場合は、自分の考えに対してほぼ即座にフィードバックを得ることができます。そのような作業により、自分のアプローチが状況を解決できるかどうかについての感触を得たり、自分のモデルを発展/改良するチャンスが得られます。お客様の要求事項を理解したり、要求事項を分析したり、お客様のニーズを満たすユーザーインターフェイスを開発してお客様と緊密に作業を行うことで、素早いフィードバックを得ることができます。モデルに基づいてコードを書くのも、モデルが妥当なものであるかの確認を行ったり、フィードバックを得る手段の1つです。モデルに基づいてコードを書くことで、モデルにおいてすべてを考えつくすことができなかった自分のやり方の不備が明らかになることがよくあります。自分の仕事に対するフィードバックを得ることは厳しいものですが、有益な経験です。また、フィードバックを先延ばしにせず早く得ることで、問題があれば深刻化する前に対処することができます。
素早いフィードバックが重要なのには2つの理由があります。私達の間違いの多くは開発の初期に生まれ、その問題の発見が遅くになるにつれて問題の解決のコストが指数関数的に増えます。技術者は、設計やコーディングのような技術的な事柄には長けています。だからこそ技術者になったのでしょう。不幸なことに、技術者は要求事項の収集や分析を行うなど技術的ではない仕事は、大抵苦手です。多分、これが技術者になった別の理由でしょう。その結果、図3.3に示すように、開発者は要求事項の定義や分析の過程で設計やコーディングよりも多くの間違いを犯す傾向があります。さらに、アジャイルではないプロジェクトでは図3.4に示すようにそれらの欠陥の発見が遅れれば遅れるほど、欠陥の修正に要するコストが増えます。これは、過去の作業に基づいて作業を行うというソフトウェア開発の性格によって生じることです。たとえば、要求事項に基づいて設計モデリングが行われ、設計モデルに基づいてプログラミングが行われ、得られたソースコードに基づいてテストが実行されるからです。

ある要求事項の理解が間違っていたら、その要求事項に対するモデリング結果も正しくないでしょうし、それらのモデルに基づいて書かれたコードも怪しいものです。また、結果として作成されたアプリケーションのテストも間違った条件の元で行われることになるでしょう。もし、開発終盤でテストを大規模に行った時点やアプリケーションのリリース後に明らかになった欠陥としてしかフィードバックが得られなければ、それらを修正するコストは多大になるでしょう。それに対して、間違った理解をした直後に素早くフィードバックが得られれば、その間違いを正すコストははるかに少なくなるでしょう。


## 利害関係者の投資を最大限に生かそう
プロジェクトの利害関係者は、自分達のニーズを満たすソフトウェアを開発してもらうために時間、お金、設備、その他の資源を投じています。利害関係者は、自分達の資源を最大限に生かし、あなた方のチームに食い物にされない権利があります。さらに、利害関係者は自分達の資源を最終的にどのように使うか、もしくは使わないか判断する権利があります。もしそれがあなたのお金だとして、そのような権利を持てないとしたら、納得できますか?

- (TIPS)システムの文書化はビジネス上の判断であり、技術上の判断ではない  
モデルや文書を残すと決める度に、あなたはとても大切な決定を下しています。文書を書くために、新たな機能をあきらめているのです。そのことを冷静に考えると、これはビジネス上の判断であり、技術上の判断ではないことに気がつきます。あなたは、システムを説明する保存版の成果物を持たないという潜在的なリスク削減のために、ビジネス上の機能をあきらめているのです。そのため、資源をそのような作業に投じてよいかどうか、作業の得失を利害関係者に説明し、許可をもらうべきです。あなたの提案したように成果物を維持することが選ばれることもあれば、成果物を持たないというリスクを受け入れ、身軽な旅が選ばれることもあるでしょう。そのような判断は、あなたではなく、利害関係者が下すべきです。

# 追加原則
基本原則を支えるものであり、あなたの組織の文化とうまく整合する場合のみ受け入れるべき事項
- 見栄えより中身
- 誰しも他人から学べる
- モデルを知ろう
- 実状に合わせよう
- オープンで正直なコミュニケーション
- 直観に従って開発しよう
- 道具を知ろう

## 見栄えより中身
どのようなモデルであれ、モデルには複数の表現形式があります。たとえば、UIの仕様であれば、大きな紙に付箋紙を貼り付けて作ること(本質、あるいは大雑把なプロトタイプになります)や、ホワイトボードや紙に書くこと、プロトタイピングツールやプログラミング言語を使って伝統的なプロトタイプを作ること、UIについての説明文や図から成る公式のドキュメントを作ることもできます。モデルを作る理由に応じて、異なる表現形式が適切になるかもしれません。HTMLページのレイアウトを検討する場合ならば、3つの表現形式は十分に使えます。しかし、仕様を作図ツールで見栄え良くしたり、あらゆることを文書にすることは、レイアウトを検討するという目標を達成するためには全く役に立ちません。この場合、見栄えより中身が大事なのです。
この原則から導かれる大事な点は、複雑なCASEツールをすぐに使い始める必要はないということです。そうです。コード生成を行えたり、既存のコードから理解可能なモデルをリバースエンジニアリングできるのであれば、CASEツールはとても有用です。しかし、最初はもっと単純で柔軟な道具で作業をした方が良いでしょう。この点は、第10章「最も簡単な道具を使うことは可能か」でさらに詳しく説明します。
別の例を考えてみましょう。UMLのクラス図は、図4.1に示すように手書きで書くこともできますし、図4.2に示すようにMicrosoftVisioのような作図ツールで書くこともできれば、高度なCASEツールで書くこともできます。それでも同じ図であり、単に書き方が違うだけです。目的を達成するためには手書きの図でも十分かもしれませんし、自分達が開発するソフトウェアを設計するための最初のアプローチを理解するために図を書く人には、そのほうが楽かもしれません。図4.1の手書きの図を(この図に残したい大事な情報が取り込まれているとして)正式なドキュメントに使えますか?いいじゃないですか。この図は図4.2のツールで書いた図ほどきれいではありませんが、手書きであれば1/3の時間で書けます。アジャイルなモデラーは利害関係者の投資を最大限に生かすということを思い出してください。見栄えを良くするために時間を費すというのは、大事な判断です。私は、手書きの図を公式のドキュメントに使っても世の中が終わるとは思いません。私は、手書きの図をデジカメで撮影して公式のドキュメントやプレゼンテーションに使っています。手書きの図でも伝えたい考えを十分表現できますし、見栄えを良くするために手書きの図をもっと複雑な道具で書き移すようなことをして、時間を無駄遣いしたくないからです。他の人に不完全なものを見せ、必要最小限の労力で済ませるとの決意で弁護し、作業を先に進める方法で良いのではないでしょうか。このモデルは明らかに不完全であり、私の図はひどいものですが、アジャイルなモデラーは目的を持ったモデリングを行い、目的を達したらモデリングを止めるのだということを思い出してください。

- (TIPS)読者の期待に応える  
文書に手書きの図を含めることが妥当であるかどうかは、読者に依存します。もし、読者が堅苦しい人であれば、恐らくモデルを電子的なツールで書き移すことに時間を費やすように求めるでしょう。そのこと自体は、間違いでありません。結局、お金を支払っているのは読者であるプロジェクトの利害関係者なのですから。しかし、さらにアジャイルになれるという選択肢があるのだということを認識し、読者がその選択肢に気付くように仕向けるべきです。

同様に、図4.1や4.2に示したクラスの構造は、CRCモデルのような異なった種類の成果物、あるいはOMT記法(Rumbaugh他1991)のように異なった記法で表現することもできます。ただし、UMLは業界標準であるのに対してOMT記法はそうではないので、私はUML記法の代わりにOMT記法を使う気はありません。OMT記法の方がUML記法より優れている技術的な理由があるかもしれませんが、標準を使わないことで生じるコミュニケーション上の損失の方が大きいでしょう。
これまでの説明からわかることは、モデルが常に文書である必要はないということです。図4.1の手書きの図は作業中に単にクラスの構造を理解するために書いたものであるかもしれません。それらのクラスに対するコードを書き、テストを行えば、この図は用済みとなったので、捨てました。CASEツールを使って作成したいくつもの図の集合ですら、文書の一部にならない場合があります。その代わり、それらの図はたぶんソースコードのような他の成果物の情報源として用いられ、公式のドキュメントとして整えられることはないでしょう。大切なのは、ドキュメントを作成し維持するコストを発生させることなく、モデリングの利点を享受するということです。この原則は、AMの価値である簡潔さやコミュニケーション、そしてアジャイルアライアンス(2001a)の“包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアが重要”という考えから生まれたものです。

## 誰しも他人から学べる
アジャイルなモデラーは、自分が何かを学び尽くすことはないことを理解しています。常に、もっと勉強し、知識をさらに増やすことができます。アジャイルなモデラーは、他の人と一緒に作業する機会を生かし、他の人々から学び、いろいろなことの新しいやり方を試み、うまくいったことといかなかったことを省みます。技術は、素早く移り変わります。Javaのような既存の技術は瞬く間に発展し、C#や.NETのような新技術が絶えず登場します。既存の開発技術は、もっと遅いペースですが、それでもやはり発展します。私たちがテストの基本について理解して長時間が経過しましたが、研究や実践を通して私達の理解は絶えず前進しています。大切なのは、私達は変化が当たり前の業界で仕事をしているということです。そのため、トレーニング、教育、メンタリング、読書、他の人と一緒にモデリングしようという行動を通じて、新たなやり方を学ぶあらゆる機会を活用しなければならないということです。
この原則からわかることは、他の人達と一緒に作業をする時には、他の人達が新たなスキルを修得することを支援すべきだということです。実際私は、あなたには他の人々の考える道具箱を豊かにする義務があると思っています。この原則は、AMの価値であるコミュニケーションと謙虚さから生まれたものです。

## モデルを知ろう
アジャイルなモデラーであれば、適用できる複数のモデルがあると思いますが、それらのモデルを効果的に使うためにはそれらの長所と短所を理解する必要があります。さらに、技術の移り変わりを反映するためにモデリングテクニックは絶えず発展します。アスペクト指向プログラミング(Xerox2001)がもっと表舞台に出てくれば、私はいくつかのアスペクト指向モデルを学んだり、既存のモデルに対するアスペクト指向の拡張を行うでしょう。このようにすることで、モデリングテクニックを適用しているプロジェクトにおけるコミュニケーションの品質を改善するとともに、モデルを可能な限り簡潔なものにできるでしょう。

## 実状に合わせよう
あなたが“AMをそのまま適用”できるかどうかは疑わしいものです。実際には、開発組織、同僚、利害関係者、プロジェクトの性格から成る自分の環境を反映するために、AMを変える必要があるでしょう。自分だけが必要でAMを適用する場合、自分が適用しようとするモデリングテクニックについてよく考える必要があります。たとえば、ユーザーは手書きの図や本質UIプロトタイプではなく、具体的なユーザーインターフェイスを要求するかもしれません。自分が使う道具は、やり方に影響を及ぼします。デジカメを買う予算がなく、既存のCASEツールのライセンスがあるかもしれません。また、あなたが使おうとしているソフトウェアプロセスを反映して、AMを変えることもあるでしょう。本書の第3部ではAMをXPのプロジェクトに適用する場合について、第4部ではAMを統一プロセスのプロジェクトに適用する場合について説明します。
自分のやり方を個人のレベルだけではなく、プロジェクトのレベルでも適用する場合があるでしょう。開発者には、好む道具があります。たとえば、Javaのコーディングを行っているのであれば、私は高機能なエディターとJDKを好みますが、同僚はJavaの統合開発環境を好むかもしれません。コーディング中心でモデリングをほとんど行わない人もいれば、もっとビジュアル指向でコーディングの前に図を書くことを好む人もいます。人が変われば、AMの適用方法も違うでしょう。価値、原則、プラクティスが同じであっても、適用方法が異なることがあることには注意した方がよいでしょう。
また、第1章「導入」で示したように、あらゆる状況でAMがうまく使えるわけではありません。AMのすべてを取り入れようとすることは、現実的ではないかもしれません。少なくともAMのすべてを直ちに取り入れるのは現実的ではない場合、AMの原則やプラクティスを調整することで既存のソフトウェアプロセスに取り入れることができるかもしれません。開発者としての効果を高められるのであれば、それで全く問題ないでしょう。

## オープンで正直なコミュニケーション
人々には意見を述べる自由があり、自分達にそのような自由があることを知る必要があります。これは、複数のモデルを用いるという考えにも通じます。設計の一部について新たな考えを抱く場合もあれば、要求事項について新たに思いついたこともあります。もしくは単に、作業の現状を報告する新たな方法を思いついたに過ぎないかもしれません。オープンで正直なコミュニケーションを行うことで、情報がより正確になるため、より適切な判断を下すことができるようになります。
オープンで正直なコミュニケーションは、自分自身の分担を確約することを求め、ソフトウェア開発プロジェクトにおいて効果的なコミュニケーションが極めて重要な成功因子であることを理解することを求めます。自分の胸のうちを語れる人であれば、聞きたくないような意見にも耳を傾けなければなりません。このことには、自分の最初の考えが思ったほど良くないことを耳にしたら、進んで自分の考えを捨てる謙虚さをみんなが備えていることを求めます。

## 直観に従って開発しよう
あることがうまくいかないだろうとか、他のこととつじつまが合わないことがいくつかあるとか、良くない匂いがすると誰かが思った場合、そのような心配はよく的中します。ソフトウェア開発の経験を積むに従い、本能が鋭くなり、本能が無意識であなたに訴えることは、モデリングを行う上で大事な情報源となります。要求事項について、納得できないとか不完全だと感じたら、ユーザーにそのことを確認しましょう。アーキテクチャがニーズに合わないと感じたら、自分の仮説を確かめるためにアーキテクチャの全体像を明らかにする技術プロトタイプを素早く作りましょう。設計案Aが設計案Bよりも良いと本能的に感じ、それに対する明確な理由が見当たらない時は、とりあえず設計案Aで開発を進めましょう。AMの価値である勇気は、自分の感覚が間違っていると判明した場合にはその状況を修正できるということを示している点に注意してください。

## 道具を知ろう
作図ツールやモデリングツールのようなソフトウェア開発製品は、多彩な機能を提供します。モデリングツールを使う場合には、そのツールの機能を理解し、使うべき時と使わざるべき時をわきまえるべきです。そのため、開発者にはツールに関する適切なトレーニングを提供し、開発においてツールを効果的に使う方法を修得する機会を提供すべきです。
