# 前書き  
対象読者：エンタープライズアプリケーションの構築に携わるプログラマ、設計者、アーキテクト。  
対象読者は3つのグループに分けられる。  
・グループ1. 独自のソフトウェアを構築しようとしているニーズの比較的低い人たち  
・グループ2. ツール(OSSや商用のライブラリ(MQやO/Rマッパーなど))を使うニーズの高い人たち  
・グループ3. 独自のソフトウェアを構築しようとしているニーズの高い人たち  
  
ツールがサポートするパターンの選択に役立つ。  
  
  
# エンタープライズアプリケーション  
### エンタープライズアプリケーションとは  
ハードウェアとソフトウェアの統合が不要である。  
永続データを伴う。データはソフトウェアやハードウェアよりも長く存在することもある。  
たくさんのデータがある。  
多くのユーザーが同時にデータにアクセスする。  
多くのユーザーインターフェースを持つ。  
他のエンタープライズアプリケーションと統合される。  
  
### パフォーマンス  
レスポンス時間：  
システムが外部からのリクエスト処理に要する時間。  
  
レスポンス性：  
システムがリクエスト処理に対しどれだけ早くレスポンスを返すかを表す。  
リクエストした側が、システムからのレスポンスを全て受け取るまで待っている場合はレスポンス時間＝レスポンス性となるが、  
レスポンスの一部を受け取った段階でユーザーインターフェースにその旨を伝えれば、レスポンス時間は改善されないがレスポンス性は高くなる。  
  
待ち時間：  
実行すべき作業が存在しなくても、いずれかのレスポンスを得るために必要最小限な時間。  
何もしないプログラムをローカルで実行すればすぐに終了するが、リモートで実行するとネットワークを通過する時間分の待ち時間が発生する。  
  
スループット：  
所定の時間内にどのくらいのことを行えるか表した数字。  
ファイルのコピーのスループットであれば1秒あたりのバイト数で測定される。  
エンタープライズアプリケーションの標準的な単位はtps(1秒あたりのトランザクション処理件数)だが、通常様々なトランザクションがあるため  
測定するときは特定のトランザクションを選ぶ必要がある。  
  
パフォーマンスとは通常、スループットかレスポンス時間のどちらかを意味する。  
  
負荷：  
システムがどのくらいのストレスを受けているかを表す。  
例えば現在接続されているユーザー数で測定される。負荷の概念はレスポンス時間の測定に関して使われる。  
  
負荷感度：  
レスポンス時間が負荷によってどのように異なるかを表す。  
例えばシステムAのレスポンス時間はユーザー数10〜20人のユーザー数では0.5秒になり、システムBのレスポンス時間はユーザー数10人で0.2秒、20人で2秒になるとする。  
この場合、システムAはシステムBより負荷感度は低い。  
システムAよりシステムBの方が劣化する、ともいう。  
  
効率性：  
リソースごとに分割されたパフォーマンス。2つのCPUで30tpsになるシステムは、同じ4つのCPUで40tpsになるシステムより効率が良い。  
  
容量：  
実効性のある最大限のスループットまたは負荷を表す。  
  
拡張性：  
リソースの追加がパフォーマンスにどう影響するか示す基準。システムに拡張性があれば、ハードウェアを追加するとパフォーマンスが改善される。  
スケールアップ、スケールアウトのどちらの場合も拡張を指す。  
  
  
  
  
  
  
