# Single Threaded Execution パターン  
```  
この橋を渡れるのは、たった一人  
別名 : Critical Section, Critical Region  
```  
synchronizedメソッドを使って共有リソースへのアクセスをシーケンシャルにする。  
共有リソースが複数ある場合デッドロックの危険があるため、ロックの解放タイミングや順序を気にすること。  
  
### アトミック  
アトミックな操作とは、別々のスレッドの操作が混ざり合わないこと。  
synchronizedを使うとアトミックな操作を保証できる。  
また、もともとcharやintのプリミティブ型とオブジェクト型への代入と参照はアトミックである。  
スレッド同士がほぼ同じタイミングで別々の値を代入してもどちらかになるだけであって、覚えのない値になることはない。  
**ただプリミティブ型のうちlongとdoubleの代入と参照はアトミックではない。**  
そのためsynchronizedメソッドの中で扱うか、volatileフィールドとして宣言する。  
  
### 計数セマフォ  
数に限りのある共有リソースへの制御を行う仕組み。Javaでは`Semaphore`クラスが実装している。  
コンストラクタでリソースの数を渡し、制御したい処理の前後でリソース確保・リリース処理を呼び出す(Before/Afterパターンを利用する)だけで  
使えるリソースがなければリリース待ちとしてブロックできるようになる。  
Before/Afterパターン... メソッドの実行順序を保証するパターン（try,finallyでの実装が一般的）  
  
# Immutable パターン  
```  
壊したくとも、壊せない  
```  
共有リソースとなるインスタンスをImmutable(不変)にすることで破壊を防ぐ。finalを上手く利用すること。  
メモリの利用効率を上げるためにFlyweightパターンと同時に使われることが多い。  
  
# Guarded Suspension パターン  
```  
用意できるまで、待っててね  
```  
`関係 : スレッドA→GuardedObject(共有リソース)←スレッドB`  
GuardedObjectのメソッドで、ガード条件を満たさないスレッドAをwait()でウェイトセットに待機させておき、  
スレッドBによる条件判定に影響を与える別メソッド処理終了時にnotify(),notifyAll()でスレッドAを再開させる。  
`java.util.concurrent.LinkedBlockingQueue`で実装されている。  
  
### メリット  
マルチスレッドにおける条件分岐を表現できる。  
  
# Balking パターン  
```  
必要なかったら、やめちゃおう  
```  
`関係 : スレッドA→GuardedObject(共有リソース)←スレッドB`  
GuardedObjectのメソッドで、ガード条件を満たさないスレッドAはreturnする。  
スレッドBから条件判定に影響を与える別メソッドを実行する。  
  
Guarded Suspension パターンとBalking パターンの中間として、  
タイムアウトを設定してウェイトセットに待機させる方法もある。  
  
### メリット  
無駄な処理を行わずに済むことで応答性を向上させることができる。  
  
# Producer-Consumer パターン  
```  
わたしが作り、あなたが使う  
```  
`関係 : Producerスレッド→Channel(共有リソース)←Consumerスレッド`  
Channelのメソッドで、ガード条件を満たさないProducerスレッドはwait()でウェイトセットに待機させる。  
Consumerスレッドによる処理終了時にnotify(),notifyAll()でProducerスレッドを再開させる。  
逆に、  
Channelのメソッドで、ガード条件を満たさないConsumerスレッドはwait()でウェイトセットに待機させる。  
Producerスレッドによる処理終了時にnotify(),notifyAll()でConsumerスレッドを再開させる。  
当然だが、  
Producer,Consumerスレッドが両方同時にウェイトセットに入ることはガード条件ロジック的に無い。  
`java.util.concurrent.BlockingQueue`で実装されている。  
  
### メリット  
スレッド間の処理速度・頻度のずれを埋めることができる。  
ProducerがConsumerの処理を直接呼び出してしまうと、Producerスレッド上でConsumer処理が実行されるため、  
次のProducer処理の開始が遅れてしまい無駄が発生する。  
  
# Read-Write Lock パターン  
```  
みんなで読んでもいいけれど、読んでる間は書いちゃだめ  
別名 : Readers and Writers, Reader Writer Lock, Readers/Writer Lock  
```  
`関係 : Readerスレッド→共有リソース・ReadWriteLock←Writerスレッド`  
ReadWriteLockは論理的なロックを表現する。  
Readerスレッドはread前にReadWriteLockでreadロックを取得し、read後に解放する。（Before/Afterパターンを利用）  
Writerスレッドはwrite前にReadWriteLockでwriteロックを取得し、write後に解放する。  
ReadWriteLockはwriteロック中やwriteロック取得待ちがいる場合readロックをブロックする。(要はドメインロジックによって自由）  
`java.util.concurrent.locks`で実装されている。  
  
### メリット  
writeよりもreadの方が多い場合、ロックを分離することでパフォーマンスが向上する。  
全てのread処理をシーケンシャルにすると遅い。  
  
# Thread-Per-Message パターン  
```  
この仕事、やっといてね  
```  
処理要求毎に新しいスレッドを構築して実行させる。  
  
### メリット  
多くの処理が要求されてもメインのスレッドの応答性は非常に速いものになる。  
  
# Worker Thread パターン  
```  
仕事がくるまで待ち、仕事がきたら働く  
```  
スレッドをプールしておき、必要に応じて処理に利用する。（いわゆるスレッドプール）  
  
### メリット  
スレッド起動のオーバーヘッドを失くせることでスループットを向上できる  
  
# Future パターン  
```  
引換券を、お先にどうぞ  
```  
Real(目的の)インスタンスの取得に時間がかかるとき、代わりにFutureインスタンスを受け取る。（Proxyパターン）  
FutureはGuarded SuspensionパターンやBalkingパターンでRealインスタンスがセットされるまで取得を制御する。  
`java.util.concurrent.Future`で実装されている。  
  
### メリット  
Futureを先に受け取って、Realインスタンスがセットされるまでの間、別の処理をすることでスループットを向上できる。  
  
# Two-Phase Termination パターン  
```  
あとかたづけしてから、おやすみなさい  
```  
スレッド中の様々な処理中に終了フラグとインタラプト状態による終了要求ハンドリングを行う。  
終了フラグだけではスレッドがwait(), sleep(), join()している場合、すぐに終了処理には入れない。  
インタラプト状態だけでは、どこかで例外を握りつぶしている場合に何もせず状態がリセットされるため危険である。  
  
### メリット  
素早く安全に終了処理を実行できる。  
  
### InterruptedException  
割り込み・キャンセルの意味を持つ。  
Objectのwait()、Threadのsleep(), join()などが送出する。  
```  
wait... ウェイトセットで待機しているスレッドの参照からinterrupt()を実行する。対象のスレッドはすぐにウェイトセットから出るが、  
InterruptedExceptionを送出するため処理を再開するには対象インスタンス（またはクラス）のロックを再取得しなければならない。  
それまでは送出されない。  
  
sleep... スリープしているスレッドの参照からinterrupt()を実行する。対象のスレッドはすぐにスリープをやめてInterruptedExceptionを送出する。  
  
join... 他のスレッドの終了待ちしているスレッドの参照からinterrupt()を実行する。対象のスレッドはすぐに待ちをやめてInterruptedExceptionを送出する。  
```  
interrupt()はスレッドのインタラプト状態を変更するだけ（非インタラプト ⇆ インタラプト）  
つまりObjcetのwait()、Threadのsleep(), join()の処理の中でインタラプト状態をチェックし、InterruptedExceptionを送出している。  
  
ThreadのisInterrupted()は状態チェック、interrupted()は状態チェックとクリアを行う。  
InterruptedExceptionが送出されると、インタラプト状態はクリアされる。  
  
### CountDownLatchとCyclicBarrier  
どちらも`java.util.concurrent`で提供されるスレッド間の同期用クラス。  
join()では単純なスレッド終了しか待てないところを、  
CountDownLatchではタスクの指定回数実行を待つことができ、CyclicBarrierでは各スレッドのフェーズ合わせが可能。  
  
# Thread-Specific Storage パターン  
```  
スレッド毎のコインロッカー  
別名 : Per-Thread Attribute, Thread-Specific Data, Thread-Specific Field, Thread-Local Storage  
```  
スレッド毎に保持・格納したい情報をスレッド外(thread-external)のThreadLocalクラスで管理する。  
基本的にはスレッド内(thread-internal)で保持できるのであればその方が可読性は高い。  
  
### メリット  
他スレッドからアクセスされる心配がない。  
  
# Active Object パターン  
```  
非同期メッセージを受け取る、能動的なオブジェクト  
別名 : Actor, Concurent Object  
```  
クライアントスレッドとは独立して、能動的に（つまり自分固有の処理スレッドを持って）処理できるオブジェクト=ActiveObjectを構築し利用する。  
ActiveObjectに対して非同期で処理の種類に応じたメッセージを送ると（戻り値があれば）Futureを受け取れる。  
内部ではActiveObjectのProxyがメッセージをコマンドに変換し、Producer-ConsumerパターンでChannel（キュー）に送り、コマンドを実行していく。  
コマンドはActiveObjectのServantにFutureをセットさせる。  
Worker ThreadパターンでProducer-Consumerを並列で実行させることもできる。  
  
# メモ  
```  
(Linux)プロセスの基本として、スレッド毎に専用のスタック領域がある。スレッドで生成したインスタンスの参照はスタックで管理している。  
インスタンス（データ）そのものはヒープ領域に入る。  
つまり基本的には別々のスレッドが同じインスタンスの参照を得ることはない。例外は主に2つ。  
・スレッドがインスタンスを生成するのではなく、ヒープ領域に既に存在するインスタンスの参照を得る。（シングルトン）  
・スレッドがスタックに持つ参照を別スレッドに明示的に渡すと、それぞれで同一インスタンスを参照できる。  
  
synchronizedはロックを表現する。  
synchronizedなインスタンスメソッドがあると、ロックはインスタンス毎に発生する。  
synchronizedなクラスメソッドがあると、ロックはクラスに対して発生する。  
  
ロックはインスタンス(もしくはクラス)レベルで発生する = メソッドレベルではない  
つまり同クラスに2つのsynchronizedメソッドがあったとき、それぞれで排他制御が行われるわけではなく、  
1スレッドだけが、どちらかのメソッドにアクセスできる。  
```  
