## 英語と日本語  
#### 英語は日本語から変換するものではない。  
  
英語が作られた国における、ものの考え方や捉え方は  
日本語が作れた日本とはそもそも異なる。  
  
世界の全てを新しい感覚で表現することを意識する。  
（日本語メガネを外して英語メガネをかけるイメージ）  
  
# 名詞  
数えられる名詞を可算名詞、数えられない名詞を不可算名詞という。  
- 可算名詞  
**一定の形を持つ物質** と、**絶対に最初と最後がある概念** （普通名詞）... dayやlifeは後者にあたる。  
**何かの集合体**（集合名詞）  
の二つ。  
- 不可算名詞  
**様々な形を取れる物質**（物質名詞）  
**特定のもの** （固有名詞）  
**最初と最後が絶対あるわけではない概念** （抽象名詞）... moneyは英語圏での捉え方としては「価値」であるのでこれにあたる。  
  
## 可算名詞の単数形と複数形  
#### 英語圏では可算名詞の数にこだわる  
可算名詞が、  
- 一つの場合  
可算名詞の単数形の前にaやanを付ける  
- 複数ある場合  
可算名詞の複数形を用いる  
- 加工された製品の場合  
何もつけない ※  **その可算名詞で使っていた単位が使えないから**  
例）ピザを二枚持っている人に声をかける  
一枚欲しい時は「Please take a pizza.」  
二枚欲しい時は 「Please take two pizzas.」  
切り分けたうちの一切れ欲しい時はなんと言えばいいか。a pizzaが使えないので「Please take a piece of pizza.」  
  
#### 複数形について  
単数形の末尾にsやesをつけると複数形となる。  
sとesのどちらを付けるか。一定のルールがあるが重要なのは、発音ができるかどうか。  
sをつけると発音できないからesをつけたり、単語の語尾が変わったり(「〜y」→「〜ies」)する。  
【参考】http://www.all5.jp/subject/199.html  
  
#### theをつける  
the 単数形とすると、特定の一つを表せる。  
the 複数形とすると、特定のグループを表す。  
  
# 動詞  
一般動詞とbe動詞がある。  
【前知識】  
be動詞に対応する日本語はない。特別な意味を持つ記号のようなもの。  
  
英語の「do」には、動詞の「do」と助動詞の「do」がある。  
助動詞のdoはいつも省略されているが、否定文や疑問文では表示される。  
I (do) eat tomatoes.  
She (do) eats tomatoes.  
  
## 否定文  
- **be動詞**  
be動詞の後ろに「not」をつける  
- **一般動詞**  
助動詞「do」の後ろに「not」をつける  
I (do) eat tomatoes. → I do not eat tomatoes.  
三単現のsがある場合は「does not」をつけて動詞は原形に戻す。  
She (do) eats tomatoes. → She does eat tomatoes.  
## 疑問文  
- **be動詞**  
主語とbe動詞を入れ替えて、？をつける  
- **一般動詞**  
主語の助動詞「do」を入れ替えて、？をつける  
  
## 三単現のs  
主語が三人称の単数で、動詞が現在形の場合はsをつけるルールのこと。  
そもそも、なぜこのルールがあるのか？  
本来は  
一人称（単数・複数）  
二人称（単数・複数）  
三人称（単数・複数）  
の全てで動詞の語尾が **一意に** 活用していた。  
つまり動詞を見れば、主語が何かわかるようになっていた。  
  
しかし、英語は文法として **主語を入れる** ので、動詞の語尾を活用する必要がなくなった。  
全て活用がなくなるかと思われたが、三人称の単数だけ残った。なぜか？  
  
**【理由1】**  
**固有名詞のせいで、その三人称が単数か複数かわからないから**  
全ての活用を無くした場合、  
```
I play tennis → 一人称（単数）  
We play tennis → 一人称（複数）  
You play tennis → 二人称（単数）  
You play tennis → 二人称（複数）  
サルがテニスをしていると。。。  
Monkey play tennis → 三人称（単数）  
Monkeys play tennis → 三人称（複数）  
歌手のMonkeysさんがテニスをしていると。。。  
Monkeys play tennis → 三人称（単数）  
```
となり、三人称（複数）のサルたちと、三人称（単数）のMonkeysさんがテニスをすると全く一緒の文になってしまう。  
したがってMonkeys plays tennis  
として、サルたちではなく歌手のMonkeysさんがテニスをしていると伝える。  
**【理由2】**  
**sをつけることで、その場にいない人（物）の話をしているということを強調している**  
三人称（単数）の時は動詞の語尾にsをつける。  
三人称（複数）の時は主語にが複数形でsがついているのでそのまま。  
  
【参考】http://ramune-ao.hatenablog.jp/entry/2015/08/20/024758  

# 時制と相  
英語では **時制** と **相** の組み合わせで時を表す。  
- 時制  
いつの話か  
**現在時制・過去時制**  
の二つ。  
- 相  
終わってるのか続いているのか  
**単純相・進行相・完了相・完了進行相・・・**  
等。  
  
【参考】http://kabuse.y7.net/eigo/otona-008.htm  
http://baguio-jic.com/時制  
  
# 疑問詞  
疑問文に適用することで意味を付与する。  
  
適用の仕方は二つ  
- 疑問詞 + 疑問文  
- 疑問詞 + 名詞 + 疑問文  
# 文型  
英文の形式を5つにわけたときの1つを指す。  
文型は、S V O C M の組み合わせで表現される。  
- **S（Subject）主語**  
名詞・代名詞  

- **V（Verb）動詞**  
動詞（自動詞or他動詞）  

- **O（Object）目的語**  
名詞・代名詞  

- **C（Complement）補語**  
形容詞・形容動詞・名詞・代名詞  
SやOの状態や正体  

- **M（Modifier）修飾語**  
副詞・連体詞・その他  
  
  
## 第1文型  
### S + V(自)  
「SはVする」  
彼女は笑った。  
She laughed.  
  
## 第2文型  
### S + V + C  
「SはCだ」  
彼女は歌手になった。  
She became a singer.  
※S＝Cを表すVとなる  
  
## 第3文型  
### S + V(他) + O  
「SはOをVする」  
私は本を買った。  
I bought a book.  
  
## 第4文型  
### S + V(他) + O1 + O2  
「SはO1にO2をVする」  
私は彼女にプレゼントをあげた。  
I gave her a present.  
  
## 第5文型  
### S + V(他) + O + C  
「SはOがCだとVする」  
私はその本が難しいとわかりました。  
I found the book difficult.  
※O＝Cを表すVとなる  
  
### ※Mは5つの文型の様々な場所に現れる。  
